#    Análisis de la regresión  





El análisis  de la regresión   es un proceso estad í stico para estimar las relaciones entre variables. Incluye muchas técnicas para el modelado y análisis  de diversas variables, cuando la atención se centra en la relación entre una variable dependiente y una o más variables independientes (o predictoras). Más específicamente, el análisis  de regresión   ayuda a entender como el valor de la variable dependiente varia al cambiar el valor de una de las variables independientes, manteniendo el valor de las otras variables independientes fijas. Más comúnmente, el análisis  de regresión   estima la esperanza condicional de la variable dependiente dadas las variables independientes - es decir, el valor promedio de la variable dependiente cuando se fijan las variables independientes. Con menor frecuencia, la atención  se centra en un cuantil, u otro parámetro de localización de la distribución condicional de la variable dependiente dadas las variables independientes. En todos los casos, el objetivo es la estimacion de una funcion de las variables independientes llamada la función de regresión  . En el análisis  de regresión  , también es de interés para caracterizar la variación de la variable dependiente en torno a la función de regresión   que puede ser descrito por una distribución de probabilidad.

El análisis  de regresión   es ampliamente utilizado para la predicción y previsión, donde su uso tiene superposición sustancial en el campo de aprendizaje automático. El análisis  de regresión   se utiliza también para comprender que cuales de las variables independientes están relacionadas con la variable dependiente, y explorar las formas de estas relaciones. En circunstancias limitadas, el análisis  de regresión   puede utilizarse para inferir relaciones causales entre las variables independientes y dependientes. Sin embargo, esto puede llevar a ilusiones o falsas relaciones, por lo que se recomienda precaucion,1 por ejemplo, la correlación no implica causalidad.

Se han desarrollado muchas técnicas para llevar a cabo análisis  de regresión  . Métodos familiares tales como regresión   lineal y ordinaria de minimos cuadrados de regresión   son paramétrica, en que la función de regresión   se define en términos de un numero finito de desconocidos parámetros que se estiman a partir de los datos. regresión   no paramétrica se refiere a las técnicas que permiten que la función de regresión   mienta en un conjunto especifico de funciones, que puede ser de dimensión infinita.

El desempeño de los métodos de análisis  de regresión   en la práctica depende de la forma del proceso de generación de datos, y como se relaciona con el metodo de regresión   que se utiliza. Dado que la forma verdadera del proceso de generación de datos generalmente no se conoce, el análisis  de regresión   depende a menudo hasta cierto punto de hacer suposiciones acerca de este proceso. Estos supuestos son a veces comprobable si una cantidad suficiente de datos está disponible. Los modelos de regresión   para la predicciamente, aunque pueden no funcionar de manera óptima. Sin embargo, en muchas aplicaciones, sobre todo con pequeños efectos o las cuestiones de causalidad sobre la base de los datos de observación, métodos de regresión   pueden dar resultados engañosos.

**Historia**

La primera forma de regresión   fue el método de mínimos cuadrados, que fue publicado por Legendre en 1805 y por Gauss en 1809 Legendre y Gauss tanto aplicaron el método para el problema de determinar, a partir de observaciones astronómicas, la orbitas de los cuerpos sobre el Sol (la mayoría de los cometas, sino también más tarde el entonces recién descubiertos planetas menores). Gauss público un desarrollo posterior de la teoría de los mínimos cuadrados en 1821 incluyendo una versión del teorema de Gauss-Markov.

El término "regresión  " fue acuñado por Francis Galton en el siglo XIX para describir un fenómeno biológico. El fenómeno fue que las alturas de los descendientes de ancestros altos tienden a regresar hacia abajo, hacia un promedio normal (un fenómeno conocido como regresión   hacia la media ). Para Galton, la regresión   solo tenía este significado biológico, pero su trabajo se extendió más tarde por Udny Yule y Karl Pearson a un contexto estad í stico  más general. En la obra de Yule y Pearson, la distribución conjunta de la respuesta y las variables explicativas se supone que es de Gauss. Esta suposición se vio debilitada por RA Fisher en sus obras de 1922 y 1925 Fisher supone que la distribución condicional de la variable de respuesta es de Gauss, pero la distribución conjunta no es necesario. A este respecto, la asunción de Fisher esta más cerca de la formulación de Gauss de 1821.

En los años 1950 y 1960, los economistas utilizan calculadoras electromecánicas para calcular regresión  es. Antes de 1970, a veces tardaba hasta 24 horas para recibir el resultado de una regresión  .

Los métodos de regresión   siguen siendo un área de investigación activa. En las ultimas décadas, los nuevos métodos han sido desarrollados para la regresión   robusta, la regresión   que implica respuestas correlacionadas, tales como series de tiempo y las curvas de crecimiento, regresión   en la que los predictores o variables de respuesta son curvas, imágenes, gráficos y otros objetos de datos complejos, los métodos de regresión   Aceptar varios tipos de datos faltantes, la regresión   no paramétrica, bayesianos métodos de regresión  , regresión   en el que las variables de predicción se miden con error, regresión   con más variables predictoras que las observaciones y la inferencia causal con la regresión  .
