#Reglas de asociación

## El modelo de la cesta de la compra, soporte y confianza##

Una de las principales tecnologías dentro de la minería de datos tiene relación con el descubrimiento de reglas
de asociación. La base de datos se ve como un conjunto de transacciones, cada una de ellas relacionada con
un conjunto de elementos. Un ejemplo habitual es el de la cesta de la compra. En este caso, la cesta de la
compra se corresponde con el conjunto de elementos que compra un consumidor en un supermercado durante
su visita. Tomemos cuatro transacciones de ese tipo en el ejemplo tomado al azar de la imagen.

![silumaicon virtual](images/5.png)

Una regla de asociación tiene el aspecto de X => Y, donde X = {xl' X2' ... , Xn}, e Y = {Yñ, Y2> ... , Yrn} son conjuntos
de elementos, siendo Xi e Yj elementos distintos para todo i y todo j. Esta asociación significa que si un
cliente compra X, también comprará probablemente Y. En general, cualquier regla de asociación tiene la forma
LHS (término izquierdo) => RHS (término derecho), donde LHS y RHS son conjuntos de elementos. Al conjunto
LHS U RHS se le denomina conjunto de elementos o itemset, el conjunto de elementos adquiridos por
los compradores. Para que una regla de asociación resulte interesante en la minería de datos, la regla debería
satisfacer alguna medida de interés. Dos medidas de interés habituales son el soporte y la confianza.
El soporte de una regla LHS => RHS se calcula con respecto al conjunto; indica con qué frecuencia aparece
un conjunto determinado en la base de datos. Es decir, el soporte es el porcentaje de transacciones que contienen
todos los elementos del conjunto, LHS U RHS. Si el soporte es bajo, implica que no hay una evidencia
abrumadora de que los elementos en LHS U RHS aparezcan juntos, ya que el conjunto aparece en sólo un
pequeño número de transacciones. Otro nombre que se le da al soporte es cobertura de la regla.
La confianza tiene relación con la implicación mostrada en la regla. La confianza de la regla LHS => RHS
se calcula como soporte(LHS U RHS)/soporte(LHS). Podemos considerarlo como la probabilidad de que los
elementos de RHS sean comprados en el supuesto de que los elementos de LHS sean comprados por un cliente.
A la confianza también se le denomina fuerza de la regla.
Como ejemplo de soporte y confianza, tomemos las dos reglas siguientes: leche => zumo y pan => zumo.
Echando un vistazo a nuestras cuatro transacciones de ejemplo en la Figura 28.1, veremos que el soporte de
{leche, zumo} es 50% y que el soporte de {pan, zumo} es solo 25%. La confianza de leche => zumo es 66,7%
(lo cual significa que de cada tres transacciones en las que aparece la leche, en dos de ellas aparece también
el zumo) y la confianza de pan => zumo es 50% (significa que en una de cada dos transacciones en las que
aparece el pan también aparece el zumo).
Según se puede observar, el soporte y la confianza no van acompañados necesariamente. El objetivo de las
reglas de asociación en la minería es, por tanto, generar todas las reglas posibles que superen algún umbral
mínimo de soporte y confianza especificado por el usuario. El problema se descompone, según esto, en dos
subproblemas.
- 1. Generación de todos los conjuntos que tienen un soporte que supere el umbral. A estos conjuntos de
elementos se les denomina conjuntos grandes (o frecuentes). Observe que grande significa, en este
caso, de soporte grande.
- 2. Para cada conjunto frecuente, todas las reglas que tienen un valor mínimo de confianza se generan
según se muestra a continuación: Para un conjunto frecuente X y siendo Y e X, tomemos Z = X -
Y; entonces si soporte (X)/soporte (Z) > confianza mínima, la regla Z => y (es decir, X-y => Y) es
una regla válida.

## Algoritmo de muestreo##
La idea principal del **algoritmo de muestreo** es seleccionar una pequeña muestra, una que quepa en memoria
principal, de la base de datos de transacciones y determinar los conjuntos frecuentes en esa muestra. 
esos conjuntos frecuentes forman un superconjunto de los conjuntos frecuentes de la base de datos completa,
entonces podemos determinar los conjuntos frecuentes reales explorando el resto de la base de datos para calcular
los valores exactos de soporte para los conjuntos superconjunto. Por lo general, es posible encontrar un
superconjunto de los conjuntos frecuentes a partir de la muestra utilizando, por ejemplo, el algoritmo Apriori
con el soporte mínimo más pequeño.
En algunos casos extraños, es posible que falten algunos conjuntos frecuentes y se necesitará una segunda
exploración de la base de datos. Para decidir si faltan algunos conjuntos frecuentes se utiliza el concepto de
borde negativo. El borde negativo con respecto a un conjunto frecuente S y un conjunto de elementos 1 son
los conjuntos más pequeños contenidos en PowerSet(1) y no en S. La idea básica es que el borde negativo de
un conjunto de conjuntos frecuentes contiene los conjuntos más cercanos que podrían ser también frecuentes.
Tomemos el caso en el cual un conjunto X no está contenido en los conjuntos frecuentes. Si todos los subconjuntos
de X están contenidos en el conjunto de los conjuntos frecuentes, entonces X estaría en el borde negativo.
Ilustraremos esto con el siguiente ejemplo. Tomemos el conjunto de elementos 1 = {A, B, C, D, E} Y supongamos
que los conjuntos frecuentes combinados de tamaño 1 a 3 son S = {{A}, {B}, {C}, {D}, {AB}, {AC},
{BC}, {AD}, {CD}, {ABC}}. El borde negativo es {{E}, {BD}, {ACD}}. El conjunto {E} es el único 1-
conjunto que no está contenido en S, {BD} es el único 2-conjunto que no está en S pero cuyos subconjuntos
de l-conjuntos lo están, y {ACD} es el único 3-conjunto cuyos subconjuntos 2-conjunto están todos en S. El
borde negativo es importante ya que es necesario para determinar el soporte para aquellos conjuntos que se
encuentran en el borde negativo para asegurar que no falta ningún conjunto grande tras analizar los datos de
muestra.
El soporte para el borde negativo se determina cuando se explora el resto de la base de datos. Si descubrimos
que un conjunto X en el borde negativo se encuentra en el conjunto de todos los conjuntos frecuentes, entonces
existe la posibilidad de que un superconjunto de X sea también frecuente. Si sucede esto, se necesita una
segunda pasada en la base de datos para aseguramos de encontrar todos los conjuntos frecuentes.

## Reglas de asociación##

Reglas de asociación entre jerarquías. Existen determinados tipos de asociaciones que son particularmente
interesantes por un motivo especial. Estas asociaciones se producen entre jerarquías de elementos. Por
lo general, es posible dividir los elementos entre jerarquías disjuntas basándose en la naturaleza del dominio.
Por ejemplo, los alimentos en un supermercado, los artículos en unos grandes almacenes o los artículos en una
tienda de deportes se pueden dividir en clases y subclases que den origen a las jerarquías. Observe la,imagen 
en la que se muestra la clasificación de elementos en un supermercado. La figura muestra dos jerarquías:
bebidas y postres. Los grupos completos podrían no generar asociaciones de la forma bebidas => postres, o
postres => bebidas. Sin embargo, las asociaciones del tipo Yogur refrigerado de marca dietética => agua
embotellada, o helado de la marca Richcream => enfriador de vinos podrían producir suficiente confianza y
soporte para ser reglas de asociación válidas de interés.
Por tanto, si en el área de aplicación existe una clasificación natural de los elementos en jerarquías, la búsqueda
de asociaciones dentro de las jerarquías no resulta de interés. Las que son de interés específico son las asociaciones
entre jerarquías. Se pueden producir entre agrupaciones de elementos en diferentes niveles.
Asociaciones multidimensionales. El descubrimiento de reglas de asociación implica la búsqueda de
patrones en un archivo. Al comienzo de la sección de minería de datos, vimos un ejemplo de un archivo
de transacciones de cliente con tres dimensiones: Id_transacción, Hora y Artículos_comprados. Sin embargo,
los procesos de minería de datos presentados hasta este momento sólo actúan sobre una dimensión:
Artículos_comprados. La siguiente regla es un ejemplo donde incluimos la etiqueta de la única dimensión:
Artículos comprados (leche ) => Artículos comprados(zumo). Podría resultar de interés encontrar reglas
de asociación que actúen sobre varias dimensiones, por ejemplo, Hora(6:30 .. 8:00) => Artículos_comprados(
leche). Las reglas de este tipo se denominan reglas de asociación multidimensional. Las dimensiones
representan atributos de registros de un archivo o, en términos de relaciones, las columnas de las filas de una
relación, y pueden ser categóricos o cuantitativos. Los atributos categóricos tienen un conjunto finito de
valores que no muestran relación de orden. Los atributos cuantitativos son numéricos y con valores que muestran
una relación de orden, por ejemplo, < Artículos_comprados es un ejemplo de atributo categórico e
Id_transacción y Hora son cuantitativos.
Un mecanismo para tratar los atributos cuantitativos es particionar sus valores en intervalos que no se solapen
a los cuales se les asigna etiquetas. Esto se puede hacer de una forma estática basándose en el conocimiento
específico del dominio. Por ejemplo, una jerarquía conceptual podría agrupar los valores de salario en
tres clases distintas: ingresos bajos (O < Salario < 29.999), ingresos medios (30.000 < Salario < 74.999) e
ingresos altos (Salario> 75.000). A partir de esto, se puede utilizar el algoritmo normal de tipo Apriori o una
de sus variantes para la regla de minería ya que ahora los atributos cuantitativos tienen el aspecto de atributos
categóricos. Otro modelo posible para realizar el particionado es agrupar los valores de atributo basándose
en la distribución de los datos, por ejemplo, el método de partición equitativa y la asignación de valores
enteros a cada partición. El particionado a este nivel puede estar relativamente afinado, es decir, con un gran
número de intervalos. Posteriormente, durante el proceso de minería, se pueden combinar estas particiones
con otras particiones adyacentes si su soporte es menor que algún valor máximo predefinido. También se
puede utilizar aquí un algoritmo del tipo Apriori para la minería de datos.

![silumaicon virtual](images/6.png)

##Asociaciones negativas##

El problema de la búsqueda de una asociación negativa es mucho más complicado
que en el caso de una asociación positiva. Una asociación negativa es una asociación del tipo siguiente:
el 60% de los clientes que compran patatas fritas no compran agua embotellada. (Aquí, el 60% se refiere a
la confianza en la regla de asociación negativa.) En una base de datos con 10.000 artículos existen 210000 combinaciones
posibles de artículos, la mayoría de los cuales no aparecen ni una sola vez en la base de datos. Si
la ausencia de determinada combinación de artículos va a ser tomada como una asociación negativa, entonces
potencialmente tendríamos millones y millones de reglas de asociación negativa con RHSs que no son de
interés en absoluto. El problema, entonces, será encontrar sólo las reglas negativas interesantes. En general,
lo que nos interesa son los casos en los que dos conjuntos de elementos determinados aparecen con muy poca
frecuencia en la misma transacción. Esto provoca dos problemas.
1. Para un inventario total de artículos de 10.000 elementos, la probabilidad de que dos de ellos sean comprados
a la vez es (1/10.000) * (1/10.000) = 10-8. Si descubrimos que el soporte real cuando esos dos
artículos aparecen juntos es O, no significa una desviación de los resultados esperados y, por tanto, no
se trata de una asociación (negativa) interesante.
2. El otro problema es más serio. Estamos buscando combinaciones de artículos con soporte muy bajo y
hay millones y millones con soporte bajo o incluso igual a O. Por ejemplo, a un conjunto de datos de
10 millones de transacciones le faltan la mayoría de los 2.500 millones de combinaciones de pares de
10.000 elementos. Esto generaría miles de millones de reglas inútiles.
Por tanto, para obtener reglas de asociación negativas de interés, debemos utilizar el conocimiento previo
sobre los conjuntos. Una posibilidad es la utilización de jerarquías. Supongamos que utilizamos las jerarquías
de bebidas no alcohólicas y patatas fritas que aparecen en la Figura 28.4.
Aparece una fuerte asociación positiva entre las bebidas no alcohólicas y las patatas fritas. Si encontrásemos
un soporte grande para el hecho de que cuando los clientes compran patatas Days comprarán preferentemente
Topsy y no Joke y tampoco Wakeup, resultaría interesante ya que normalmente lo que se esperaría es que
si existe una fuerte asociación entre Days y Topsy, debería también existir una fuerte asociación entre Days y
Joke o entre Days y Wakeup.
En los agrupamientos entre yogur refrigerado yagua embotellada que aparecen en la Figura 28.3 supongamos
que la división entre las marcas Reduce y Healthy es 80-20 y que la división entre las marcas Plain y Clear
es 60-40 entre las categorías respectivas. Esto nos daría una probabilidad de asociación de que el yogurt refrigerado 
fuese comprado junto con el agua embotellada Plain del 48% entre las transacciones que contuviesen
yogurt refrigerado yagua embotellada. En el caso de que este soporte resultase ser sólo del 20%, nos indicaría
una asociación negativa significativa entre el yogurt Reduce y el agua embotellada Plain; de nuevo, esto
resultaría de interés.
El problema de la búsqueda de asociaciones negativas es importante en las situaciones anteriores dado el
conocimiento de dominio en forma de jerarquías de generalización de artículos (es decir, las bebidas y postres
que se muestran en la imagen), las asociaciones positivas existentes (como por ejemplo la que existe
entre los grupos de yogurt refrigerado yagua embotellada) y la distribución de artículos (como la de los
nombres de marcas dentro de los grupos mencioriados). El grupo de bases de datos de Georgia Tech ha realizado
informes sobre investigaciones en este contexto (consulte la Bibliografia seleccionada de este capítulo).
El ámbito de descubrimiento de asociaciones negativas se encuentra limitado por el conocimiento de las jerarquías
y la distribución de los artículos. El crecimiento exponencial de las asociaciones negativas es todavía
un reto.

![silumaicon virtual](images/7.png)
