# Redes de Neuronas Artificiales

Se puede considerar que las primeras investigaciones en redes de neuronas artificiales fueron a principios del siglo XIX, como por ejemplo los estudios escritos por Freud en el periodo del presicoanalisis. Rusell [Rusell, 1931] hizo la primera implementación de una Red de Neuronas artificiales con un dispositivo hidráulico descrito por El. En el siglo pasado a partir de los años 40 el estudio de redes de neuronas artificiales ha crecido, debido al avance científico y a la creciente capacidad de los ordenadores actuales.

En las décadas 40 y 50 se puede destacar a Warren McCulloch y Walter Pitts, llevaron a cabo un modelo matemático de una Red de Neuronas Artificiales. Su modelo parte de la idea de que las neuronas operan mediante impulsos binarios. Su modelo utiliza una función de paso por umbral. Esta idea se utiliza en modelos posteriores como en las redes de neuronas artificiales discretas de Hopfiels y la memoria asociativa bidireccional discreta. Lo mejor y novedoso del modelo radica en la capacidad de aprendizaje. Estos trabajos se pueden leer en el libro Embodiments of Mind . En la misma década Donald Hebb propuso un algoritmo matemático de aprendizaje. Sus trabajos se pueden estudiar en su libro Organization of Behavior, se puede leer un paradigma de aprendizaje que se conoce por su nombre Aprendizaje Hebbiano. Más adelante en 1951 Marvin Minsky realizó trabajos prácticos en redes de neuronas artificiales. A partir de estos trabajos McCulloch y Pitts, Minsky y Edmons construyeron una maquina con tubos, motores y relés, que pudo modelizar el comportamiento de una rata buscando comida en un laberinto, dicha maquina tenía 40 neuronas cuyas conexiones se ajustaban según los sucesos y tareas que ocurrIan. Posteriormente Albert Uttley  desarrollo una maquina teórica compuesta de elementos de proceso. Utilizando la medida de entropIa de Shannon, creo un separador lineal que ajustaba sus parámetros de entrada. Se utilizaron para el reconocimiento adaptativo de patrones y para el estudio de fenómenos atmosféricos. En la Ultima parte de la década 50, en 1957 Frank Rosenblatt al modelo de Warren McCulloch le añadió el aprendizaje , a este modelo se le conoce por el Perceptron. Primero propuso un modelo de dos niveles, que ajustaba los pesos de las conexiones entre los niveles de entrada y salida, según el error entre la salida deseada y la obtenida. Intento extender su modelo con una capa intermedia, capa oculta, pero no encontró ó un algoritmo que permitiera entrenar la red cuando tenía tres capas. Se pueden leer estos trabajos en su libro Principles of Neurodynamics.

Bernard Widrow  propuso una Red Neuronal similar al Perceptron, llamada Adaptative Linear Element o ADALINE. Aunque su modelo de dos capas también ajusta el error entre el valor esperado y el obtenido, sus diferencias son pequeñas pero van dirigidos a aplicaciones distintas, Widrow y Marcian Off demostraron matemáticamente que el error entre la salida deseada y la obtenida puede ser tan pequeño como se quiera en determinadas circunstancias. El Perceptron y ADALINE al no poseer capa oculta no pueden resolver el problema de la separabilidad lineal. En la década de los 60 Steinbuch propuso métodos de codificación de información en redes de neuronas [Steinbuch, 1961]. La redes diseñados por Steinbuch se utilizaron en el reconocimiento de escritura a mano, para el control en procesos de producción y en diagnostico en máquinas, para detectar fallos. También cabe destacar a Stephen Grossberg. Trabajó tanto en fenómenos psicológicos y biológicos de procesamiento humano de la información y realizó una teorIa unificando los dos [Grossberg, 1964]. En sus trabajos se encuentran importantes análisis matemáticos, se obtenIa una acceso a la información en tiempo real mientras se realizaban los cálculos. Grossberg perteneció al grupo de investigación Center for Adaptative Systems de la Universidad de Boston. Este grupo investigó fundamentalmente temas relacionados con las redes de neuronas. A finales de los 60 y principios de los 70 se puede destacar a Shun-Ichi Amari que utilizó modelos matemáticos de redes de neuronas con redes de neuronas biológicas. Para el problema de la asignación de crditos que era irresoluble, encontró una solución. Entre sus trabajos se encuentra el estudio de redes de neuronas artificiales, dinámicas y aleatoriamente conectadas, algoritmos de aprendizaje competitivo y el análisis matemático
de memorias asociativas.

En la década de los 70 James Anderson, desarrollo un modelo de memoria basado en la asociación de actividades de las sinapsis de una neurona y un modelo de memoria asociativa lineal, según el planteamiento de Hebb. Para reducir el error sustituyo la función lineal umbral por otra en rampa, propuso un nuevo modelo llamado Brain state in a box. Investigadores del Departamento de Maquinas Inteligentes de la Universidad de Edimburgo, en el año 1968, encontraron la relación entre memorias asociativas y hologramas, los dos procesos pueden encontrar un patrón con muy pocos datos. Longuet y Higgins propusieron un sistema de ecuaciones codificadas para guardar y recuperar secuencias de señales. Posteriormente, Willshaw y Buneman y Longuet y Higgins como proceso de la memoria humana propusieron los principios. A partir de estos trabajos la Universidad de Edimburgo propuso un modelo temporal de red de neuronas artificial que llamo Holophone un desarrollo que almacena señales de entrada y puede obtener una señal completa a partir de una parte de ella. Kunihiko Fukushima realizó diversos trabajos en redes de neuronas artificiales, encontró para sistemas de visión algunos modelos espaciales, espacio-temporales y el cerebro [Fukushima, 1970]. Utilizo un primer modelo de red multicapa para la visión. Entre sus trabajos destacan el COGNITRON asI como la versión llamada NEOCOGNITRON TambiEn cabe destacar A. Harry Klopf que realizó trabajos acerca de la psicología de la mente y la biologIa del cerebro .También son de gran importancia sus teorías sobre el sistema adaptativo.

En la década de los 70 y 80 destacó Teuvo Kohonen, sus trabajos  se realizaron acerca de memorias asociativas y matrices de correlación, así como los trabajos de Anderson. Kohonen junto Ruohonen avanzaron en el modelo de memoria asociativa lineal, que necesitaba vectores linealmente independientes para obtener buenos resultados, en uno que buscaba las _optimas entre vectores linealmente dependientes, llamado Asociador Optimo de Memoria Lineal (OLAM) [Kohonen, 1977]. TambiEn realizó investigaciones en métodos de aprendizaje y desarrollo el LVQ (Learning Vector Quantization), un sistema de aprendizaje competitivo.

A principios de los 70, el premio Nobel Leon Cooper y Charles Elbaum empezaron a trabajar en Redes de Neuronas artificiales. Mediante la formación del grupo Nestor Associatess desarrollaron patentes y exportaron comercialmente algunas redes de neuronas artificiales. Desarrollaron la red RCE (Reduced Coulomb Energy)  asI como el sistema de aprendizaje NSL (Nestor Learning System). Terence Sejnowski realizó modelos matemáticos y biolOgicos, con Geo_ Hinton realizaron el algoritmo de la mAquina de, y su extensión a mayor orden, siendo la primera red de neuronas artificial que reconocía un algoritmo de aprendizaje para una red de tres capas. La máquina de Boltzmann se aplicó en distintas Areas . También ha trabajado en el reconocimiento de voz con su contribución al algoritmo de Retropopagación. Los psicologos McClelland y Rumelhart trabajaron en modelos de redes de neuronas artificiales como herramienta en la compresión de la mente. 
