#    Arboles de decisión 

Un árbol de decisión es un modelo de predicción utilizado en el ámbito de la inteligencia artificial. Dada una base de datos se fabrican diagramas de construcciones lógicas, muy similares a los sistemas de predicción basados en reglas, que sirven para representar y categorizar una serie de condiciones que ocurren de forma sucesiva, para la resolución de un problema.

Un árbol de decisión tiene unas entradas las cuales pueden ser un objeto o una situación descrita por medio de un conjunto de atributos y a partir de esto devuelve una respuesta la cual en ultimas es una decisión que es tomada a partir de las entradas. Los valores que pueden tomar las entradas y las salidas pueden ser valores discretos o continuos. Se utilizan mas los valores discretos por simplicidad, cuando se utilizan valores discretos en las funciones de una aplicación se denomina clasificación y cuando se utilizan los continuos se denomina regresión.

Un árbol de decisión  lleva a cabo un test a medida que este se recorre hacia las hojas para alcanzar así una decisión . El árbol de decisión  suele contener nodos internos, nodos de probabilidad, nodos hojas y arcos. Un nodo interno contiene un test sobre algún valor de una de las propiedades. Un nodo de probabilidad indica que debe ocurrir un evento aleatorio de acuerdo a la naturaleza del problema, este tipo de nodos es redondo, los demás son cuadrados. Un nodo hoja representa el valor que devolverá el árbol de decisión  y finalmente las ramas brindan los posibles caminos que se tienen de acuerdo a la decisión  tomada.

En el diseño de aplicaciones informáticas, un árbol de decisión  indica las acciones a realizar en función del valor de una o varias variables. Es una representación en formár del árbol cuyas ramas se bifurcan en función de los valores tomados por las variables y que terminan en una acción concreta. Se suele utilizar cuando el numero de condiciones no es muy grande (en tal caso, es mejor utilizar una tabla de decisión ).

En otras palabras un árbol de decisión  es una forma gráfica y analítica de representar todos los eventos (sucesos) que pueden surgir a partir de una decisión  asumida en cierto momento.
 Nos ayudan a tomar la decisión  mas acertada, desde un punto de vista probabilistico, ante un abanico de posibles decisión es. Permite desplegar visualmente un problema y organizar el trabajo de cálculos que deben realizarse.

De forma mas concreta, refiriéndonos al ámbito empresarial, podemos decir que los arboles de decisión  son diagramas de decisión es secuenciales nos muestran sus posibles resultados. Estos ayudan a las empresas a determinar cuales son sus opciones al mostrarles las distintas decisión es y sus resultados. La opcion que evita una pérdida o produce un beneficio extra tiene un valor. La habilidad de crear una opción, por lo tanto, tiene un valor que puede ser comprado o vendido.


![silumaicon virtual](images/1.png)


Pasos para el Análisis del árbol de Decisión 

- Definir el problema.
- Dibujar el árbol de decisión .
- Asignar probabilidades a los eventos aleatorios.
- Estimar los resultados para cada combinación posible de alternativas.
- Resolver el problema obteniendo como solución la ruta que proporcione la política optima.



**Ejemplo**

Una compañia de seguros nos ofrece una indemnización por accidente de 210.000$. Si no aceptamos la oferta y decidimos ir a juicio podemos obtener 185.000$, 415.000$ o 580.000$ dependiendo de las alegaciones que el juez considere aceptables. Si perdemos el juicio, debemos pagar las costas que ascienden a 30.000$. Sabiendo que el 70% de los juicios se gana, y de Estos, en el 50% se obtiene la menor indemnización, en el 30% la intermedia y en el 20% la mas alta, determinar la decisión  mas acertada.

![silumaicon virtual](images/2.png)


## Algoritmo ID3.##

El algoritmo que se ha implementado es el llamado ID3, creado por J. R. Quinlan, y que emplea un procedimiento de arrriba a abajo haciendo un recorrido voraz por el espacio de las posibles ramifiaciones sin backtracking. Para ello, ID3 hace uso de conceptos como entropia y ganancia de informacion.

El algoritmo ID3 es utilizado dentro del ambito de la inteligencia artificial. Su uso se engloba en la búsqueda de hipótesis o reglas en El, dado un conjunto de ejemplos.

El conjunto de ejemplos deberá estar conformado por una serie de tuplas de valores, cada uno de ellos denominados atributos, en el que uno de ellos, ( el atributo a clasificar ) es el objetivo, el cual es de tipo binario ( positivo o negativo, si o no, valido o invalido, etc. ).
De esta forma el algoritmo trata de obtener las hipotesis que clasifiquen ante nuevas instancias, si dicho ejemplo va a ser positivo o negativo.

ID3 realiza esta labor mediante la construcción de un árbol de decisión .
Los elementos son:

- Nodos: Los cuales contendrán atributos.
- Arcos: Los cuales contienen valores posibles del nodo padre.
- Hojas: Nodos que clasifican el ejemplo como positivo o negativo

##Algoritmo C4.5.##

C4.5 es un algoritmo usado para generar un árbol de decisión . Fue desarrollado por Ross Quinlan en 1993 y es una extensión del algoritmo ID3 desarrollado también por Quinlan previamente. Los arboles de decisión  generados con C4.5 se pueden usar para clasificación, por ello es conocido como un clasificador estadístico. Las mejoras que propone C4.5 frente a ID3 son:

-    Manejo de los datos perdidos. A la hora de construir el árbol se ignoran los campos perdidos, de manera que solo se tienen en cuenta los registros que tienen valor para ese atributo.
-    Posibilidad de trabajar con datos continuos. Para poder trabajar con datos continuos, C4.5 divide los datos en rangos en base a los valores encontrados en el conjunto de entrenamiento.
-    Propone soluciones para el sobre aprendizaje, pudiendo usar pre-poda (se decide cuando dejar de subdividir el árbol) y post-poda (se construye el árbol y después se poda).

Características del algoritmo C4.5

Las principales características del algoritmo son las siguientes:

- Permite trabajar con valores continuos para los atributos, separando los posibles resultados en 2 ramas Ai<=Z y Ai>Z; siendo Z un umbral escogido anteriormente.
- Los arboles son menos frondosos, ya que cada hoja cubre una distribución de clases, no una clase en particular.
- Utiliza el mEtodo "divide y vencerás" para generar el árbol de decisión  inicial a partir de un conjunto de datos de entrenamiento.
Se basan en la utilización del criterio de proporción de ganancia. De esta manera se consigue evitar que las variables con mayor numero de categorías salgan beneficiadas en la selección.
Es recursivo.

**Funcionamiento**

El algoritmo considera todas las pruebas posibles que pueden dividir el conjunto de datos y selecciona la prueba que le haya generado la mayor ganancia de información. Para cada atributo discreto, se considera una prueba con n resultados, siendo n el numero de valores posibles que puede tomar el atributo. Para cada atributo continuo, se realiza una prueba binaria (1,0) sobre cada uno de los valores que toma el atributo en los datos. En cada nodo, el sistema debe decidir que prueba escoge para dividir los datos. Según Espino (2005) los tres tipos de pruebas posibles propuestas para el C4.5 son:

- La prueba estándar para las variables discretas, con un resultado y una rama para cada valor posible de la variable.
 
- Una prueba mas compleja, basada en una variable discreta, en donde los valores posibles son asignados a un numero variable de grupos con un resultado posible para cada grupo,en lugar de para cada valor. 
Si una variable A tiene valores numéricos continuos, se realiza una prueba binaria con resultados A<=Z y A>Z, para lo cual debe determinar el valor limite Z.
- Todas estas pruebas se evalúan observando el ratio de ganancia resultante de la división de datos que producen. El ratio de ganancia puede calcularse mediante la siguiente formula:
Ademas, es útil agregar una restricción adicional. Esta restricción consiste en que, para cualquier división, al menos dos de los subconjuntos Ci deben contener un numero razonable de casos. Esta restricción, que evita las subdivisiones casi triviales, es tenida en cuenta solamente cuando el conjunto C es pequeño. 

Representación  general del algoritmo en pseudocodigo

-    Comprobar los casos base.
-    Para cada atributo a:
-    Encontrar la ganancia de información normalizada de la division de a.
-    Dejar que a_best sea el atributo con la ganancia de información normalizada mas alta
-    Crear un nodo de decisión  que divida a_best.
-    Repetir en las sublistas obtenidas por división de a_best, y agregar estos nodos como hijos de nodo.
