#Herramientas comerciales de minería de datos


Actualmente, las herramientas comerciales de minería de datos utilizan varias técnicas comunes para la
extracción del conocimiento. Entre estas se incluyen las reglas de asociación, el agrupamiento, las redes neuronales,
 la secuenciación y el análisis estadístico. Ya hemos revisado estos temas con anterioridad. También
se utilizan los árboles de decisión, que son una representación de las reglas utilizadas en la clasificación o en
el agrupamiento, y los análisis estadísticos, que pueden incluir la regresión y muchas otras técnicas. Otros productos
comerciales utilizan técnicas avanzadas como los algoritmos genéticos, los razonamientos basados en
casos, las redes Bayesianas, la regresión no lineal, la optimización combinatoria, el emparejamiento de patrones
y la lógica difusa. En este capítulo ya hemos visto algunas de ellas.
La mayoría de las herramientas de minería de datos utilizan la interfaz ODBC (Open Database Connectivity,
Conectividad de base de datos abierta). ODBC es un estándar de la industria que trabaja con bases de datos;
permite el acceso a los datos en la mayoría de los programas de bases de datos más conocidos como Access,
dBASE, Informix, Oracle y SQL Server. Algunos de estos paquetes de software proporcionan interfaces a programas
de bases de datos específicas; las más comunes son Oracle, Access y SQL Server. La mayoría de las
herramientas funcionan en el entorno de Microsoft Windows y unas pocas bajo el sistema operativo UNIX.
La tendencia es que todos los productos funcionen bajo el entorno de Microsoft Windows. Una de las herramientas,
Data Surveyor, garantiza compatibilidad con ODMG; consulte el Capítulo 21 en el que revisamos el
estándar ODMG orientado a objetos. En general, estos programas realizan procesamiento secuencial en una
única máquina. Muchos de estos productos trabajan en modo cliente/servidor. Algunos productos incorporan
procesamiento en paralelo en arquitecturas de cálculo en paralelo y funcionan como parte de las herramientas
de proceso analítico online (OLAP).

##Interfaz de usuario##
La mayoría de las herramientas se ejecutan bajo un entorno de interfaz gráfica de usuario (GUI). Algunos productos
incluyen técnicas de visualización sofisticadas para visualizar los datos y las reglas (por ejemplo,
MineSet de SGI), e incluso son capaces de manipular los datos estando en este modo de forma interactiva.
Las interfaces en modo texto son poco comunes y aparecen habitualmente en herramientas disponibles en
UNIX, como Intelligent Miner de IBM.

## Interfaz de programación de aplicaciones##
Normalmente, la interfaz de programación de aplicaciones (API) es una herramienta opcional. La mayoría de
los productos no permiten el uso de sus funciones internas. Sin embargo, algunos de ellos permiten que el programador
de aplicaciones reutilice su código. Las interfaces más comunes son las librerías C y las librerías de
enlace dinámico (DLLs). Algunas herramientas incluyen lenguajes propietarios de comandos de base de
datos.
En la Tabla  se muestra una lista de las herramientas de minería de datos más representativas. A fecha de
hoy, existen casi cien productos comerciales disponibles a nivel mundial. Entre los productos de fuera de los
EEUU se encuentran Data Surveyor de los Países Bajos y Polyanalyst de Rusia.

##Tendencias para el futuro##
Las herramientas de minería de datos se encuentran en constante evolución a partir de las ideas procedentes
de las últimas investigaciones científicas. Muchas de estas herramientas incorporan los últimos algoritmos
tomados de la inteligencia artificial (Al), la estadística y la optimización.
En este momento, el procesamiento rápido se realiza mediante técnicas modernas de bases de datos (como el
procesamiento distribuido) en arquitecturas cliente/servidor, en bases de datos en paralelo y en almacenes de
datos. En el futuro, la tendencia se dirige hacia el desarrollo de funcionalidades en Internet más perfeccionadas.
Adicionalmente, los modelos híbridos se convertirán en algo común y el procesamiento se realizará utilizando
todos los recursos disponibles. El procesamiento sacará provecho de los entornos de computación
distribuidos y en paralelo. Este movimiento es especialmente importante ya que las bases de datos modernas
contienen cantidades de información muy grandes. No sólo aumenta el número de bases de datos multimedia,
sino que además el almacenamiento y la recuperación de imágenes son operaciones lentas. Por otra parte, el
coste del almacenamiento secundario está decreciendo; por tanto, resultará factible el almacenamiento masivo
de información incluso para las pequeñas compañías. De acuerdo con esto, los programas de minería de
datos tendrán que tratar conjuntos de datos cada vez más grandes y cada vez de más compañías.
En un futuro cercano, parece que Microsoft Windows NT y UNIX serán las plataformas estándar, siendo NT
la dominante. La mayoría del software de minería de datos utilizará el estándar ODBC para extraer datos de
las bases de datos de negocio; se espera que desaparezcan los formatos propietarios de datos de entrada. Existe
una clara necesidad de incluir datos no estándar, como imágenes y otros datos multimedia, como datos de
entrada a la minería de datos. Sin embargo, el desarrollo de algoritmos para la minería de datos no estándar
aún no ha alcanzado el nivel de madurez suficiente para su comercialización.

![silumaicon virtual](images/12.png)

