#Agrupamiento

La tarea de minería de datos para la clasificación anterior realiza el particionado de los datos basándose en el
uso de una muestra de ejemplo clasificada previamente. Sin embargo, a veces resulta útil particionar los datos
sin disponer de una muestra de entrenamiento; a esto también se lo conoce como aprendizaje no supervisado.
Por ejemplo, en temas de negocio, puede ser importante establecer grupos de clientes que tengan los
mismos patrones de compra o, en medicina, puede ser importante establecer grupos de pacientes que muestren
las mismas reacciones ante los medicamentos prescritos. **El objetivo del agrupamiento es situar los
registros en grupos, de forma que los registros de un grupo sean similares a los demás y distintos a los registros
de otros grupos. Los grupos son, por lo general, disjuntos.**
Una faceta importante del agrupamiento es la función de semejanza utilizada. Cuando se trata de datos numéricos,
se utiliza habitualmente una función de semejanza basada en la distancia. Por ejemplo, se puede usar la
distancia euclídea para medir la semejanza. Tomemos dos puntos de datos n-dimensionales (registros) fj y f k .
Podemos asumir que el valor de la i-ésima dimensión es f j ñ y fkñ para los dos registros. La distancia euclídea
entre los puntos fj y fk en el espacio n-dimensional se calcula como:

![silumaicon virtual](images/9.png)


Cuanto más pequeña sea la distancia entre dos puntos, mayor es la semejanza. Un algoritmo clásico de agrupamiento
es el algoritmo de las k-medias (k-Means),

![silumaicon virtual](images/10.png)

Algoritmo de agrupamiento k-medias
Entrada: una base de datos D, con m registros, f l , oo., f m y un número deseado de agrupaciones k
Salida: conjunto de k agrupaciones que minimiza el criterio de error cuadrado
Inicio
elegir k registros al azar como centroides para las k agrupaciones;
REPETIR
Asignar cada registro, fñ, a una agrupación de forma que la distancia entre rñ
y el centroide de la agrupación (media) sea la más pequeña entre las k agrupaciones;
recalcular el centroide (media) para cada agrupación basándose en los registros
asignados a la agrupación;
HASTA que no haya cambios;
Fin;
El algoritmo comienza eligiendo al azar k registros para representar los centroides (medias), mi' oo., mk' de las
agrupaciones, el' oo., ek . Todos los registros se colocan en una agrupación en concreto basándose en la distancia
entre el registro y la media de la agrupación. Si la distancia entre mñ y el registro fj es la más pequeña
entre todas las medias de las agrupaciones, entonces el registro fj se sitúa en la agrupación eñ. Una vez que
todos los registros han sido situados en una agrupación, se recalcula la media de cada agrupación. A continuación,
se repite el proceso examinando nuevamente cada registro y situándolo en la agrupación con la media
más cercana. Es posible que se necesiten varias iteraciones, pero el algoritmo terminará convergiendo, aunque
podría finalizar en un valor óptimo local. La condición de finalización es, por lo general, el criterio de
error cuadrado. Para las agrupaciones el' oo., ek con medias mi' oo., mk' el error se define como:

![silumaicon virtual](images11.png)