#Otras cuestiones en minería de datos

##Búsqueda de patrones secuenciales##
La búsqueda de patrones secuenciales se basa en el concepto de secuencia de conjuntos. Suponemos que las
transacciones del tipo de las de la cesta de la compra que vimos con anterioridad están ordenadas por la hora
en que se realizó la compra. Esa ordenación mantiene una secuencia de conjuntos. Por ejemplo, {leche, pan,
zumo}, {pan, huevos}, {galletas, leche, café} podría ser una secuencia de conjuntos basada en las tres visitas
del mismo cliente a la tienda. El soporte de una secuencia S de conjuntos es el porcentaje de un conjunto
dado U de secuencias de las cuales S es una subsecuencia. En este ejemplo, {leche, pan, zumo} {pan, huevos}
y {pan, huevos} {galletas, leche, café} se consideran subsecuencias. El problema de la identificación
de patrones secuenciales es, por tanto, la búsqueda de todas las sub secuencias a partir de los conjuntos de
secuencias dados que tienen un soporte mínimo definido por el usuario. La secuencia SI' S2, S3, ... es una predicción
del hecho de que un cliente que compra el artículo S n comprará con probabilidad el artículo S2, posteriormente
el S3, etc. Esta predicción se basa en la frecuencia (soporte) de esta secuencia en el pasado. Se han
investigado varios algoritmos de detección de secuencias.

##Búsqueda de patrones en series temporales##
Las series temporales son secuencias de eventos; cada evento puede ser un tipo fijo determinado de transacción.
Por ejemplo, el precio de cierre de una acción en bolsa o de un fondo de inversión es un evento que se
produce cada día laborable para cada acción o fondo. La secuencia de estos valores por acción o fondo constituye
una serie temporal. En una serie temporal, se puede buscar una variedad de patrones analizando secuencias
y subsecuencias del modo que se mostró anteriormente. Por ejemplo, podríamos buscar el periodo durante
el cual las acciones subieron o se mantuvieron durante n días, o podríamos buscar el cuarto de hora durante
el cual las acciones sufrieron una fluctuación de no más del 1 % sobre el precio anterior de cierre, o podríamos
buscar el cuarto de hora durante el cual las acciones sufrieron el mayor porcentaje de ganancia o de pérdida.
Podemos comparar las series temporales con el establecimiento de medidas de semejanza para identificar
las compañías cuyas acciones se comportan de forma similar. El análisis y la minería de series temporales
es una funcionalidad extendida de la gestión de datos temporales.


## Regresión##
La regresión es una aplicación especial de la regla de clasificación. Si pensamos en una regla de clasificación
como una función sobre las variables que relaciona a estas variables con una variable de clase objetivo, la
regla tendrá por nombre regla de regresión. Se produce una aplicación genérica de la regresión cuando, en
lugar de relacionar una tupla de datos de una relación con una clase determinada, se predice el valor de una
variable en base a esa tupla. Por ejemplo, tomemos una relación
PRUEBAS_LAB (ID paciente, prueba 1, prueba 2, ... , prueba_n)
que contiene valores que son resultados de una serie de n pruebas a un paciente. La variable objetivo que queremos
predecir es P, la probabilidad de supervivencia del paciente. Según esto, la regla de regresión toma esta
forma:
(prueba 1 en rango n) y (prueba 2 en rang02) Y ... (prueba n en rango n) =? P = x, o x < P ~ y
La elección depende de si podemos predecir un valor único de P o un rango de valores para P. Si pensamos
en P como una función:
P = f(prueba 1, prueba 2, ... , prueba n)
la función se llamará función de regresión para predecir P. En general, si la función aparece como
y = f(Xn, Xz, ... , Xn),
y f es lineal en las variables de dominio Xi' el proceso de derivar f a partir de un conjunto dado de tuplas para
<Xn, X2, ... , Xn, y> se llama regresión lineal. La regresión lineal es una técnica estadística utilizada habitualmente
para ajustar un conjunto de observaciones o puntos en n dimensiones a la variable objetivo y el
 análisis de regresión es una herramienta muy habitual para el análisis de los datos en muchos ámbitos de
investigación. La búsqueda de la función para predecir la variable objetivo es equivalente a la operación de
minería de datos.

##Algoritmos genéticos##
Los algoritmos genéticos (GA) son un tipo de procedimientos de búsqueda aleatoria aptos para realizar búsquedas
sólidas y adaptativas en un amplio rango de topologías de espacios de búsqueda. Fueron modelados
de acuerdo con la aparición adaptativa de las especies biológicas mediante mecanismos evolutivos, y fueron
introducidos por Holland.6
Los GA se han aplicado con éxito en diversos campos como el análisis de imágenes, la planificación y el diseño
en ingeniería.
Los algoritmos genéticos amplían la idea de la genética humana del alfabeto de cuatro letras (basado en los
nucleótidos A,C,T,G.) del código del ADN humano. La construcción de un algoritmo genético implica el desarrollo
de un alfabeto que codifique las soluciones al problema de decisión en términos de cadenas de caracteres
de ese alfabeto. Las cadenas son equivalentes a individuos. Una función de ajuste define qué soluciones
pueden sobrevivir y cuáles no. Se establece una analogía entre las formas en que se pueden combinar las soluciones
y la operación cruzada de cortar y combinar cadenas a partir de un padre y una madre. Se proporciona
una población inicial de población variada y se desarrolla el juego de la evolución en el cual se producen
mutaciones entre las cadenas. Se combinan para producir una nueva generación de individuos; los individuos
más aptos sobreviven y mutan hasta que se desarrolla una familia de soluciones apropiadas.
Las soluciones generadas por los algoritmos genéticos (GA) se distinguen de la mayoría de las otras técnicas
por las siguientes características:
- Una búsqueda mediante GA utiliza un conjunto de soluciones durante cada generación en lugar de una
solución única
- La búsqueda en el espacio de cadenas representa una búsqueda en paralelo más grande en el espacio
de soluciones codificadas.
- La memoria de la búsqueda realizada se representa únicamente mediante el conjunto de soluciones disponibles
para una generación.
- Un algoritmo genético es un algoritmo aleatorio, ya que los algoritmos de búsqueda utilizan operadores
de probabilidad.
-  Al progresar de una generación a la siguiente, un GA busca el equilibrio casi óptimo entre el descubrimiento
de conocimiento y el rendimiento mediante la manipulación de soluciones codificadas.

Los algoritmos genéticos se utilizan para la resolución de problemas y para los problemas de agrupamiento.
Su capacidad para la resolución de problemas en paralelo proporciona una potente herramienta para la minería
de datos. Entre las desventajas de los GA se encuentran la gran superproducción de soluciones individuales,
el carácter aleatorio del proceso de búsqueda y el alto requerimiento de proceso de computación. En
general, mediante los algoritmos genéticos es necesario una gran cantidad de proceso de computación para
obtener resultados significativos