#Clasificación

La clasificación es el proceso de aprendizaje de un modelo que describe diferentes clases de datos. Las clases
están predeterminadas. Por ejemplo, en una aplicación bancaria, los clientes que solicitan una tarjeta de
crédito se podrían clasificar como de bajo riesgo, riesgo medio y alto riesgo. Debido a lo anterior, a esta actividad
se la denomina también aprendizaje supervisado. Una vez que se ha construido el modelo se puede
utilizar para clasificar nuevos datos. El primer paso de aprendizaje del modelo se lleva a cabo utilizando un
conjunto de datos de entrenamiento que ya haya sido clasificado. Cada registro de los datos de entrenamiento
contiene un atributo, llamado etiqueta de clase, que indica a qué clase pertenece el registro. El modelo
resultante tiene por lo general la forma de un árbol de decisión o de un conjunto de reglas. Algunos de los
temas importantes en relación con el modelo y con el algoritmo que genera el modelo son la capacidad del
modelo para predecir la clasificación correcta de los nuevos datos, el coste computacional asociado al algoritmo
y la escalabilidad del algoritmo.
Revisaremos el modelo cuando éste tiene la forma de un árbol de decisión. Un árbol de decisión es simplemente
una representación gráfica de la descripción de cada una de las clases o, en otras palabras, una representación
de las reglas de clasificación. En la Figura 28.5 se muestra un ejemplo de árbol de decisión.
Podemos observar en la imagen que si un cliente está casado y su salario es >= 50K, entonces es de bajo
riesgo para la tarjeta de crédito del banco. ésta es una de las reglas que describen la clase bajo riesgo. Al recorrer
el árbol desde la raíz hasta cada uno de los nodos hoja, se forman otras reglas para esta clase y las otras
dos clases. El Algoritmo 28.3 muestra el procedimiento de construcción de un árbol de decisión a partir de un
conjunto de datos de entrenamiento. Inicialmente, todas las muestras de entrenamiento se encuentran en la
raíz del árbol. Las muestras se dividen de forma recursiva basándose en los atributos seleccionados. El atributo
usado en un nodo para dividir las muestras es aquel con el mejor criterio de división, por ejemplo, aquel
que maximiza la medida de ganancia de información.

![silumaicon virtual](images/8.png)

## Algoritmo para generación de un árbol de decisión##

Entrada: Conjunto de registros de datos de entrenamiento: Rñ , R2, ... , Rm Y conjunto de atributos:
Añ,A2, ... , An
Salida: árbol de decisión
procedimiento Construir_árbol (registros, atributos);
Inicio
crear un nodo N;
IF todos los registros pertenecen a la misma clase, C TREN
retomar N como nodo hoja con etiqueta de clase C;
IF atributos está vacío TREN
retomar N como nodo hoja con etiqueta de clase C, de forma que la mayoría de los
registros pertenezcan a él;
seleccionar atributo Añ (con la mayor ganancia de información) en los atributos;
etiquetar el nodo N con Añ;
para cada valor conocido, vi' de Ai hacer
Fin;
inicio
añadir una rama al nodo N para la condición Ai = vi;
Si = subconjunto de registros donde Ai = vi;
1F ~ está vacío TREN
Añadir una hoja, L, con etiqueta de clase, de forma que la mayoría de los
registros pertenezcan a ella y devolver L
ELSE añadir el nodo devuelto por Construir _ árbol(~, atributos - Añ);
fin;
