#Introducción  



En las bases de datos digitales han crecido en las últimas décadas con un gran volumen y muy diversa información. Las empresas, instituciones y organizaciones a menudo toman decisiones basadas en la información contenida en un conjunto de datos. Un método tradicional para transformar datos en conocimiento es realizar un análisis manual por el experto. Este método es costoso, lento y subjetivo. Si el volumen de datos es grande y crece exponencialmente no se pueden conocer sin la ayuda de los ordenadores.

El principal objetivo de la minería de datos es resolver problemas analizando los datos que se encuentran en las bases de datos. La base para resolver problemas es analizar los datos hasta encontrar un patron que define las características buscadas se puede usar lenguajes generalistas de consultas como SQL y OLTP de gestión. Pero de esta manera solo se obtiene información resumida de la que previamente se tiene, siendo un procedimiento poco flexible y no utilizable con gran cantidad de datos.

Las herramientas OLAP permiten un pequeño análisis descriptivo, además se pueden transformar datos en otros agregados o cruzados, pero no generan reglas, patrones ni pautas. En algunos problemas lo interesante es el conocimiento que puede inferirse de los datos. Con origen en la Estadística existen diversas herramientas para el análisis De datos. Algunos paquetes estadísticos pueden inferir comportamiento a partir de los datos, usando modelos estadísticos paramétricos y no paramétricos. Podría considerarse que el origen de la minería de datos es la estadística.

Se define la minería de datos como el proceso de extraer conocimiento útil y comprensible, anteriormente desconocido, desde datos. Luego el objetivo fundamental de la minería de datos es hallar modelos inteligibles a partir de los datos. Este proceso debe ser automático o asistido. A partir de los patrones encontrados se pueden tomar propiedades y decisiones del problema dado.
Resumiendo se podría decir que el objetivo de la minería de datos es convertir datos en conocimiento. Convertir datos en conocimiento es un objetivo muy amplio y ambicioso. 

En resumen las técnicas de la minería de datos provienen de la Estadística y de la Inteligencia artificial, dichas técnicas son algoritmos que se aplican sobre un conjunto de datos para obtener unos resultados.
    

 
___
**Proceso**



Un proceso típico de minería de datos consta de los siguientes pasos generales:



1. **Selección del conjunto de datos**, tanto en lo que se refiere a las variables objetivo (aquellas que se quiere predecir, calcular o inferir), como a las variables independientes (las que sirven para hacer el cálculo o proceso), como posiblemente al muestreo de los registros disponibles.


2. **Análisis de las propiedades de los datos**, en especial los histogramas, diagramas de dispersión, presencia de valores atípicos y ausencia de datos (valores nulos).


3. **Transformación del conjunto de datos de entrada**, se realizara de diversas formas en función del análisis previo, con el objetivo de prepararlo para aplicar la técnica de minería de datos que mejor se adapte a los datos y al problema, a este paso también se le conoce como re procesamiento de los datos.


4. **Seleccionar y aplicar la técnica de minería de datos**, se construye el modelo predictivo, de clasificación o segmentación.
5. **Extracción de conocimiento**, mediante una técnica de minería de datos, se obtiene un modelo de conocimiento, que representa patrones de comportamiento observados en los valores de las variables del problema o relaciones de asociación entre dichas variables. También pueden usarse varias técnicas a la vez para generar distintos modelos, aunque generalmente cada técnica obliga a un pre procesado diferente de los datos.
6. **Interpretación y evaluación de datos**, una vez obtenido el modelo, se debe proceder a su validación comprobando que las conclusiones que arroja son válidas y suficientemente satisfactorias. En el caso de haber obtenido varios modelos mediante el uso de distintas técnicas, se deben comparar los modelos en busca de aquel que se ajuste mejor al problema. Si ninguno de los modelos alcanza los resultados esperados, debe alterarse alguno de los pasos anteriores para generar nuevos modelos.

Si el modelo final no superara esta evaluación el proceso se podría repetir desde el principio o, si el experto lo considera oportuno, a partir de cualquiera de los pasos anteriores. Esta retroalimentación se podrá repetir cuantas veces se considere necesario hasta obtener un modelo valido.

Una vez validado el modelo, si resulta ser aceptable (proporciona salidas adecuadas y/o con márgenes de error admisibles) este ya está listo para su explotación. Los modelos obtenidos por técnicas de minería de datos se aplican incorporándolos en los sistemas de análisis de información de las organizaciones, e incluso, en los sistemas transaccionales. En este sentido cabe destacar los esfuerzos del Data Mining Group, que está estandarizando el lenguaje PMML (Predictive Model Markup Language), de manera que los modelos de minería de datos sean interoperables en distintas plataformas, con independencia del sistema con el que han sido construidos. Los principales fabricantes de sistemas de bases de datos y programas de análisis de la información hacen uso de este estándar.

Tradicionalmente, las técnicas de minería de datos se aplicaban sobre información contenida en almacenes de datos. De hecho, muchas grandes empresas e instituciones han creado y alimentan bases de datos especialmente diseñadas para proyectos de minería de datos en las que centralizan información potencialmente útil de todas sus áreas de negocio. No obstante, actualmente está cobrando una importancia cada vez mayor la minería de datos desestructurados como información contenida en ficheros de texto, en Internet, etc.
___

**Ejemplos de uso de la minería de datos**


**Negocios**

La minería de datos puede contribuir significativamente en las aplicaciones de administración empresarial basada en la relación con el cliente. En lugar de contactar con el cliente de forma indiscriminada a través de un centro de llamadas o enviando e-mails, solo se contactara con aquellos que se perciba que tienen una mayor probabilidad de responder positivamente a una determinada oferta o promoción.

Las empresas que emplean minería de datos ven habitualmente el retorno de la inversión, pero también reconocen que el número de modelos predictivos desarrollados puede crecer muy rápidamente. En lugar de crear modelos para predecir que clientes pueden cambiar, la empresa podría construir modelos separados para cada región y/o para cada tipo de cliente. También puede querer determinar que clientes van a ser rentables durante una ventana de tiempo (una quincena, un mes, ...) y solo enviar las ofertas a las personas que es probable que sean rentables. Para mantener esta cantidad de modelos, es necesario gestionar las versiones de cada modelo y pasar a una minería de datos lo más automatizada posible.

En un entorno tan cambiante donde los volúmenes de datos medibles crece exponencialmente gracias al marketing digital,2 "las esperas producidas por dependencias de departamentos técnicos y los expertos estadistas consiguen que finalmente los resultados de los análisis sean inservibles" a los usuarios de negocio y decisores.3 Esto explica que los proveedores de herramientas de minería de datos estén trabajando en aplicaciones más fáciles de utilizar en lo que se conoce como minería de datos visual4 y la demanda de empleo de este tipo de usuario analista de negocio se esté disparando en los últimos años. Según Gartner es previsible que durante 2016-2017 solo haya "profesionales cualificados para cubrir una tercera parte de los puestos".

**Análisis de la cesta de la compra**

El ejemplo clásico de aplicación de la minería de datos tiene que ver con la detección de hábitos de compra en supermercados. Un estudio muy citado detecto que los viernes había una cantidad inusualmente elevada de clientes que adquirían a la vez pañales y cerveza. Se detectó que se debía a que dicho día solían acudir al supermercado padres jóvenes cuya perspectiva para el fin de semana consistía en quedarse en casa cuidando de su hijo y viendo la televisión con una cerveza en la mano. El supermercado pudo incrementar sus ventas de cerveza colocándolas próximas a los pañales para fomentar las ventas compulsivas.

**Patrones de fuga**

Un ejemplo más habitual es el de la detección de patrones de fuga. En muchas industrias como la banca, las telecomunicaciones, etc. existe un comprensible interés en detectar cuanto antes aquellos clientes que puedan estar pensando en rescindir sus contratos para, posiblemente, pasarse a la competencia. A estos clientes y en función de su valor se les podrían hacer ofertas personalizadas, ofrecer promociones especiales, etc., con el objetivo último de retenerlos. La minería de datos ayuda a determinar que clientes son los más proclives a darse de baja estudiando sus patrones de comportamiento y comparándolos con muestras de clientes que, efectivamente, se dieron de baja en el pasado.

**Fraudes**

Un caso análogo es el de la detección de transacciones de lavado de dinero o de fraude en el uso de tarjetas de crédito o de servicios de telefonía móvil e, incluso, en la relación de los contribuyentes con el fisco. Generalmente, estas operaciones fraudulentas o ilegales suelen seguir patrones característicos que permiten, con cierto grado de probabilidad, distinguirlas de las legítimas y desarrollar así mecanismos para tomar medidas rápidas frente a ellas.

**Recursos humanos**

La minería de datos también puede ser útil para los departamentos de recursos humanos en la identificación de las características de sus empleados de mayor éxito. La información obtenida puede ayudar a la contratación de personal, centrándose en los esfuerzos de sus empleados y los resultados obtenidos por estos. Además, la ayuda ofrecida por las aplicaciones para Dirección estratégica en una empresa se traducen en la obtención de ventajas a nivel corporativo, tales como mejorar el margen de beneficios o compartir objetivos; y en la mejora de las decisiones operativas, tales como desarrollo de planes de producción o gestión de mano de obra.

**Comportamiento en Internet**

También es un área en boga el del análisis del comportamiento de los visitantes sobre todo, cuando son clientes potenciales en una página de Internet. O la utilización de la información obtenida por medios más o menos legítimos sobre ellos para ofrecerles propaganda adaptada específicamente a su perfil. O para, una vez que adquieren un determinado producto, saber inmediatamente que otro ofrecerle teniendo en cuenta la información histórica disponible acerca de los clientes que han comprado el primero.

**Terrorismo**

La minería de datos ha sido citada como el método por el cual la unidad Able Danger del Ejercito de los EE. UU. había identificado al líder de los atentados del 11 de septiembre de 2001, Mohammed Atta, y a otros tres secuestradores del "11-S" como posibles miembros de una célula de Al Qaeda que operan en los EE. UU. más de un año antes del ataque. Se ha sugerido que tanto la Agencia Central de Inteligencia y su homóloga canadiense, Servicio de Inteligencia y Seguridad Canadiense, también han empleado este método.

**Juegos**

Desde comienzos de la década de 1960, con la disponibilidad de oráculos para determinados juegos combi nacionales, también llamados finales de juego de tablero (por ejemplo, para las tres en raya o en finales de ajedrez) con cualquier configuración de inicio, se ha abierto una nueva área en la minería de datos que consiste en la extracción de estrategias utilizadas por personas para estos oráculos. Los planteamientos actuales sobre reconocimiento de patrones, no parecen poder aplicarse con éxito al funcionamiento de estos oráculos. En su lugar, la producción de patrones perspicaces se basa en una amplia experimentación con bases de datos sobre esos finales de juego, combinado con un estudio intensivo de los propios finales de juego en problemas bien diseñados y con conocimiento de la técnica (datos previos sobre el final del juego). Ejemplos notables de investigadores que trabajan en este campo son Berlekamp en el juego de puntos-y-cajas (o Timbiriche) y John Nunn en finales de ajedrez.

**Videojuegos**

En el transcurrir de los años las tecnologías y los avances con relación a la minería de datos se vieron involucrados en diferentes procesos de negocios y la industria de los videojuegos no se quedó atrás en este campo, la necesidad por conocer a sus consumidores y el gusto de estos es parte fundamental para sobrevivir en un ambiente tan competitivo como lo es este, se necesitan de diferentes datos para antes de si quiera comenzar la idea de proyecto en un nuevo videojuego. Grandes compañías desarrolladoras han caído bajo el manto de cancelaciones, pérdidas, fracasos y en casos hasta la misma quiebra por el mal manejo de la información. En los últimos años estas empresas desarrolladoras de videojuegos entendieron la gran importancia del contenido que se maneja y como lo ve el consumidor por eso se enfocaron en la contratación de servicios de empresas especializadas en este sector de minería de datos para poder presentar productos de calidad y que realmente gusten al público basándose en el análisis de la información obtenida en el transcurrir de los años videojugabilisticos de su público objetivo.

**Ciencia e Ingeniería**

En los últimos años la minería de datos se está utilizando ampliamente en diversas áreas relacionadas con la ciencia y la ingeniería. Algunos ejemplos de aplicación en estos campos son:

**Genética**

En el estudio de la genética humana, el objetivo principal es entender la relación cartográfica entre las partes y la variación individual en las secuencias del ADN humano y la variabilidad en la susceptibilidad a las enfermedades. En términos más llanos, se trata de saber cómo los cambios en la secuencia de ADN de un individuo afectan al riesgo de desarrollar enfermedades comunes (como por ejemplo el cáncer). Esto es muy importante para ayudar a mejorar el diagnóstico, prevención y tratamiento de las enfermedades. La técnica de minería de datos que se utiliza para realizar esta tarea se conoce como "reducción de dimensional dad multifactorial".

**Ingeniería eléctrica**

En el ámbito de la ingeniería eléctrica, las técnicas de minería de datos han sido ampliamente utilizadas para monitorizar las condiciones de las instalaciones de alta tensión. La finalidad de esta monitorización es obtener información valiosa sobre el estado del aislamiento de los equipos. Para la vigilancia de las vibraciones o el análisis de los cambios de carga en transformadores se utilizan ciertas técnicas para agrupación de datos (clustering) tales como los mapas auto-organizativos (SOM: Self-organizing map). Estos mapas sirven para detectar condiciones anormales y para estimar la naturaleza de dichas anomalias.

**Análisis de gases**

También se han aplicado técnicas de minería de datos para el análisis de gases disueltos (DGA: Dissolved gas analysis) en transformadores eléctricos. El análisis de gases disueltos se conoce desde hace mucho tiempo como la herramienta para diagnosticar transformadores. Los mapas auto-organizativos (SOM) se utilizan para analizar datos y determinar tendencias que podrían pasarse por alto utilizando las técnicas clásicas (DGA).
____

##Tecnología de minería de datos##

En algunos informes, como el conocido Informe Gartner,  la minería de datos aparece como una de las tecnologías
de más éxito en un futuro próximo. En esta sección relacionaremos la minería de datos con otra área
más extensa llamada descubrimiento del conocimiento y compararemos ambas mediante un ejemplo ilustrativo.

### Comparación entre minería de datos y almacenes de datos###

El objetivo de un almacén de datos  es ayudar a la toma de decisiones basadas en los
datos. La minería de datos puede ser usada en combinación con un almacén de datos para ayudar a la toma de
determinados tipos de decisiones. La minería de datos se puede aplicar a las bases de datos operacionales en
las transacciones individuales. Para que la minería de datos sea más eficaz, el almacén de datos debería disponer
de un conjunto de datos agregado o resumido. La minería de datos ayuda en la extracción de nuevos
patrones con significado que no se mostrarían sólo con efectuar consultas o procesar los datos o metadatos del
almacén de datos. Según esto, las aplicaciones de minería de datos deberían ser tenidas en cuenta en las primeras
fases del diseño de un almacén de datos. Además, las herramientas de minería de datos deberían ser
diseñadas para facilitar su uso en conjunción con los almacenes de datos. De hecho, en el caso de bases de
datos de gran tamaño que trabajan con terabytes de datos, el uso provechoso de las aplicaciones de minería
de datos dependerá principalmente de la construcción de un almacén de datos.



###Objetivos de la minería de datos y el descubrimiento de conocimiento###

La minería de datos se suele realizar habitualmente con ciertos objetivos o para determinadas aplicaciones
finales. En términos generales, estos objetivos se pueden clasificar en los tipos siguientes: predicción, identificación,
clasificación y optimización.
- Predicción. La minería de datos puede mostrar cómo se comportarán en el futuro determinados atributos
de los datos. Entre los ejemplos de predicciones de datos podemos incluir el análisis de transacciones
de compra para predecir qué comprarán los consumidores ante determinados descuentos, qué
volumen de ventas se generará en una tienda en un periodo determinado y si la eliminación de una línea
de productos generará más beneficios. En aplicaciones de este tipo, la lógica de negocio se utiliza unida
a la minería de datos. En un contexto científico, determinados patrones de ondas sísmicas podrían predecir
un terremoto con una probabilidad alta.
- Identificación. Los patrones de datos se pueden utilizar para identificar la existencia de un objeto, un
evento o una actividad. Por ejemplo, es posible identificar a los intrusos que intentan introducirse en
un sistema mediante los programas que han sido ejecutados, los archivos que han sido accedidos y el
tiempo de CPU por sesión. En las aplicaciones de biología, es posible identificar la existencia de un
gen a partir de determinadas secuencias de símbolos nucleótidos en la cadena del ADN. El área conocida
como autenticación es una forma de identificación. Se encarga de asegurar si un usuario es en realidad
un usuario en concreto o uno perteneciente a una clase autorizada, e implica una comparación de
parámetros, de imágenes o de señales con una base de datos.
- Clasificación. La minería de datos puede dividir los datos de forma que sea posible identificar distintas
clases o categorías basándose en combinaciones de parámetros. Por ejemplo, los clientes de un
supermercado se pueden clasificar en buscadores de descuentos, compradores con poco tiempo, compradores
fieles a la tienda, compradores de productos de marca conocida y compradores no frecuentes.
Esta clasificación se puede utilizar en diferentes análisis de transacciones de compra de los clientes
como actividad post-minería. A veces, la clasificación basada en el conocimiento de dominio común
se utiliza como entrada para descomponer el problema de minería y hacerlo más sencillo. Por ejemplo,
alimentos saludables, alimentos para fiestas y alimentos para comedores escolares son categorías diferentes
en el negocio de los supermercados. Tiene sentido analizar las relaciones entre las categorías y
dentro de ellas como problemas independientes. Se puede usar esta categorización para codificar los
datos de forma apropiada antes de someterlos posteriormente a la minería de datos.
- Optimización. Un posible objetivo de la minería de datos podría ser la optimización del uso de recursos
limitados como el tiempo, el espacio, el dinero o los bienes materiales y la maximización de variables
de salida como las ventas o los beneficios obtenidos con determinadas limitaciones.

### Tipos de conocimiento adquirido durante la minería de datos###

El término conocimiento se entiende por lo general como algo que implica cierto grado de inteligencia. Existe
una progresión desde los simples datos a la información y después al conocimiento a medida que vamos aplicando
más procesamiento. A veces se clasifica al conocimiento como algo inductivo en lugar de algo deductivo.
El conocimiento deductivo deduce la nueva información basándose en la aplicación de reglas lógicas
de deducción pre-especificadas sobre unos datos en concreto. La minería de datos trata con el conocimiento
inductivo, mediante el cual se descubren nuevas reglas y patrones a partir de los datos suministrados. El conocimiento
se puede representar de varias formas. En un sentido no estructurado, se puede representar mediante
reglas o lógica proposicional. En forma estructurada, se puede representar mediante árboles de decisión,
redes semánticas, redes neuronales o jerarquías de clases o marcos. Es habitual describir el conocimiento
adquirido durante la minería de datos según se muestra a continuación:
- Reglas de asociación. Estas reglas relacionan la presencia de un conjunto de objetos con otro rango
de valores en otro conjunto de variables. Ejemplos: (1) Cuando un cliente de sexo femenino compra
un bolso, es probable que compre zapatos. (2) Una imagen de rayos X que contenga ciertas características
a y b, contendrá probablemente también la característica c.
- Jerarquías de clasificación. El objetivo es trabajar a partir de un conjunto existente de eventos o transacciones
para crear una jerarquía de clases. Ejemplos: (1) Se puede dividir una población en cinco rangos
de valoración de crédito basándose en el historial de las transacciones de crédito anteriores. (2) Es
posible desarrollar un modelo para calcular los factores que determinan la idoneidad de la ubicación
de una tienda en una escala de 1 a 10. (3) Los fondos de inversión se pueden clasificar basándose en
los datos de resultados utilizando características como crecimiento, ingresos y estabilidad.
- Patrones secuenciales. Aquí se busca una secuencia de acciones o eventos. Ejemplo: Si un paciente
ha sido sometido a cirugía cardiaca por tener arterias bloqueadas y aneurisma y posteriormente se le
detecta un nivel alto de urea en sangre transcurrido un año desde la operación, es posible que sufra de
fallos renales en los siguientes 18 meses. La detección de patrones secuenciales es equivalente a la
detección de asociaciones entre eventos con determinadas relaciones temporales.
- Patrones dentro de series temporales. Es posible detectar parecidos dentro de las posiciones de una
serie temporal de datos, que es una secuencia de datos tomados a intervalos regulares como, por ejemplo,
las ventas diarias o los precios de las acciones al cierre de la bolsa. Ejemplos: (1) Las acciones de
una empresa de suministros, ABC Power, y de una compañía financiera, XYZSecurities, han seguido
el mismo patrón durante el año 2002 en términos de precio al cierre de la sesión de bolsa. (2) Dos productos
 siguen el mismo patrón de venta durante el verano, pero distinto en el invierno. (3) Un patrón
detectado en los vientos solares magnéticos podría utilizarse para predecir cambios en las condiciones
atmosféricas de la Tierra.
- Agrupamiento. Una población determinada de eventos o elementos puede ser dividida (segmentada)
en conjuntos de elementos "similares". Ejemplos: (1) Una población entera de datos de tratamientos
para una enfermedad se puede dividir en grupos basándose en el parecido de los efectos secundarios
producidos. (2) La población adulta de los Estados Unidos se puede dividir en grupos desde el que
tiene mayor probabilidad de comprar hasta el que tiene menor probabilidad de comprar un nuevo producto.
(3) Los accesos a la Web realizados por un grupo de usuarios en un conjunto de documentos
(por ejemplo, en una biblioteca digital) pueden ser analizados en términos de palabras clave de documentos.
para obtener agrupamientos o categorías de usuarios.
